# Инструкция по работе с git

## Что такое git?

Git — абсолютный лидер по популярности среди современных систем управления версиями. Это развитый проект с активной поддержкой и открытым исходным кодом. Система Git была изначально разработана в 2005 году *Линусом Торвальдсом* — создателем ядра операционной системы Linux. Git применяется для управления версиями в рамках колоссального количества проектов по разработке ПО, как коммерческих, так и с открытым исходным кодом.

## Информация о репозитории

Для начала необходимо удомтовериться, что папка еще не является репозиторием. Для этого в терминале необходимо написать **git status** и нажать клавижу enter - в случае, если папка уже является репозиторием - в терминале появится информация о ветке репозитория(по умолчанию это ветка master) и изменениях в отслеживаемых файлах, либо отсутствии изменений.


## Подготовка репозитория

Если при написании команды *git status* в терминале появилась надпись *fatal: not a git repository* - это означает, что git не начал отслеживать изменения в папке и папка не является репозиторием.
Для того, чтобы git начал отслеживать изменения в папке - необходимо создать репозиторий. Для этого необходимо выполнить команду **git init**, находясь внутри папки.

## Заполнение информации о владельце репозитория

Для заполнения информации о владельце репозитория используются следующие команды:

 git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
 git config --global user.email ваша почта@example.com 

## Отслеживание изменений 

Для добавления файла в список, отслеживаемый git-ом, необходимо написать в терминале команду **git add название файла + нажать клавишу tab** либо написать название файла самостоятельно. Также, можно написать **git add .** - где точка добавит все файлы в репозитории в отслеживаемые.

## Фиксация изменений

Для фиксации изменений в репозитории используется команда:

**git commit -m"комментарий к комиту"**

Комментарии желательно писать на английском языке.
Также, можно сразу добавить все файлы в отслеживаемые git и сделать коммит одной командой. 

## Просмотр истории коммитов

Для просмотра истории коммитов используется команда **git log** - она нужна для вывода на экран всей истории изменений. По умолчанию выводятся только два последних комита. В истории изменений можно увидеть уникальный идентификатор коммита, сотсоящий из цифр и букв. Имя автора и его почту, а также дату фиксации комита. Для выхода из меню log-а необходимо написать в log-е латинскую букву q - как сокращение от quit(бросить). Для того, чтобы в log-е отобразились все коммиты необходимо в теримале написать команду git log --all. Подробнее про git log можно почитать здесь https://git-scm.com/docs/git-log

## Переключение на коммит

Для переключения на коммит необходимо ввести команду:

**git checkout <уникальный идентификатор коммита>**

Для возврата на последний коммит в ветке необходимо ввести:

**git checkout <имя ветки>**

## Создание веток

Для создани новой ветки необходимо ввести команду:

**git branch <имя ветки слитно>**

## Переключение на ветку 

Для переключения на ветку необходимо ввести команду:

**git checkout <имя ветки>**

## Создание и переключение на ветку

Для того, чтобы создать ветку и сразу переключиться на неё необходимо ввести команду:

**git checkout -b <имя ветки слитно>**

## Слияние веток

Для того, чтобы слить содержимое веток воедино, необходимо написать команду:

**git merge <имя ветки>**

## Ускоренное слияние

Ускоренное слияние происходит, когда последний коммит текущей ветки является прямым продолжением целевой ветки. В этом случае для объединения истории Git не выполняет полноценное слияние, а просто переносит указатель текущей ветки в конец целевой ветки. Объединение историй проходит успешно, поскольку все коммиты целевой ветки теперь доступны из текущей ветки. 

## Удаление ветки

Удаление ветки осуществляется с помощью команды:

**git branch -d <имя ветки>**

## Вывод истории создания веток и коммитов

Для вывода всей истории создания коммитов и веток необходимо ввести команду:

**git log --graph**